44:B r i z , A n t o n i o (1993): «Los conectores pragmáticos en español coloquial (I): Su papel argumentativo»,
88:se supone que este los utiliza para apelar al oyente de la situación de enunciación
178:refuerza cu an d o ap a re c e p re ced id o de im perativos con valor apelativo com o fíjate o figúrese, com o
180:incerteza de su aseveración el hablante a m enudo apela a la memoria (si la memoria
180:utilizar este tipo d e p ró tasis m arginal p a ra a p e la r a que el in te rlo c u to r active u n a d eterm in ad a
243:aparecen contenidos como los de «negación», «posibilidad», «duda», «apelación» o
245:    La aparición en ella de valores como la negación o la apelación —registrados
263:o cumple la función apelativa:
277:bilidad, interrogación o apelación:
278:asociados a todo el enunciado —interrogación, en (183d)— o a su propio signo, como la apelación
285:verbal en función apelativa [—*■ § 60.2], frente a las conjunciones subordinantes,
287:con función apelativa (imperativo, desiderativo, etc.): *Levantóse así que asomad,
311:articula sobre una expresión apelativa o con marcas modales, las concesivas están excluidas o bien
311:el contrario, el enunciado concesivo no es admisible porque m anifiesta un acto apelativo o volitivo
400:com parten el predom inio de la función apelativa, y los otros dos tipos serían la declarativa, con
400:    La ‘apelación’ expresada por el modo imperativo (Alarcos, 1994: § 210), d e­
402:apelación con el indicativo vamos, vámonos, en la comunicación oral espontánea.
404:rácter vocativo», es decir, form as en que predom ina la función apelativa de la lengua, en los té r­
405:«sin imperativo pero con entonación apelativa».
420: P o n s B o r d e r í a , S a l v a d o r (1998): «Los apelativos oye y mira o los límites de la conexión», en Μ. A.
486:                  62.8.2.1.   Vocativo de apelación pura
497:cuánto, dónde, cómo, cuándo) para realizar una pregunta, es decir, para apelar ex­
518:«Las interjecciones y formas apelativas acuñadas fonéticam ente [...] ni son como los
523:     Lo mismo sucede con ¡ah!, cuando el significado es de apelación y va referida
527:curso como señales, bien sintomáticas del hablante, bien apelativas del oyente, para
528:como señal apelativa:
529:nom bre o pronom bre cumple, entonces, la función de apelar o llamar la atención
529:del oyente. Puede definirse el vocativo como el uso del nom bre para apelar al oyente
529:o segunda persona gramatical, uso que corresponde a la función apelativa del len­
529:personales de segunda persona son el m edio natural de la función apelativa y tienen su origen en
529:      Tam bién la función apelativa del lenguaje se manifiesta en el imperativo
530:     T eniendo el vocativo su origen en la función apelativa del lenguaje, es natural que pueda
530:‘apelación p ura’), sino tam bién para dirigirse a él siguiendo la máxima de cortesía. E n este caso el
530:    Se pueden distinguir dos tipos principales de vocativo: el vocativo de apelación
530:62.8.2. L             Vocativo de apelación pura
530:     Se emplean como vocativos de apelación pura el pronom bre personal de se­
530:sig u ie n te s tip o s d e vocativos: s a lu ta to r io y h o n o rativ o ; d e lla m a d a o a p e la tiv o p u ro ; e x clam ativ o (e x p re s a la rea c c ió n d e l
531:hablante, como si se dijera «me dirijo a ti, oyente, para esto». La apelación es
531:de apelación: ¡Taxi!; ¡Policía!; ¡Bomberos! Este vocativo es en sí mismo un acto de
531:     También las frases nominales pueden funcionar igualmente como apelación
531:hablante es el empleo de Usted para apelar al oyente: Usted, siéntese aquí. El sus­
532:sular, vosotros) es el signo preferente de apelación informal en el español actual.
533:    La prim era persona puede aparecer como vocativo cuando el hablante apela a
534:pragmática, porque es una form a de apelación al oyente, equivalente a (El) señor,
534:     Fuera del registro norm ativo de la lengua, es posible apelar a una entidad no personal o
534:      La función de apelación del vocativo le otorga su característica fónica más dis­
536:apelativo cariñoso) [—*- § 2.1.2], como Pepe, Lola, A s m , etc. Esta últim a form a se
536:        H A l igual q u e e sto s a d jetivos, a lg u n o s n o m b re s c o m u n e s, c o m o cariño o corazón, se e m p le a n c o m o té rm in o s a p e la ­
538:    Por su carácter apelativo, el vocativo está fuera del alcance sintáctico de los
622:         En ellos, después de este reform ulador, se impone una resolución inapelable.
677:parte de su carácter apelativo, y propicia el acercam iento al interlocutor, atenuando,
680:zarse tam bién como señal apelativa, con exclamación:
691:«significado» apelativo (perceptible, en cambio, cuando se com porta como una in­
700:B r i z G ó m e z , A n t o n i o (1993a): «Los conectores pragmáticos en español coloquial (I). Su papel argu­
701:— (1990b): «Apéndices de valor apelativo», en P. Carbonero y M. T. Palet, (eds.), Sociolingüística an­
703:— (1998a): «Los apelativos oye y mira o los límites de la conexión», en M. A. Martín Zorraquino y
811:ción expresiva y/o apelativa, que en unos casos se decantan del lado gramatical (cf. el ‘m odo’ o la
899:las que a su juicio no lo son (higo chumbo, papel moneda) apelando en parte a la
1076:           El verbo correspond iente es traspapelar, pero la term inación del sustantivo quizá sea reflejo m ás bien de papeleo.
1152:m eto d ológicam en te las apelaciones a la diacronía: esta no actúa en los m ecanism os idiom áticos del hablante.
1217:matizables: trasbocar, traslucirse, trascordarse, trashojar, traspapelarse.
1279:zadoras. C om prenden voces de los llamados ‘apelativos hum orísticos’ (Bustos 1986: 278-284) de
1281:denom inados ‘apelativos hum orísticos’. La actividad expresada por la combinación verbonom inal es
1282:se convierta no en apelativo ocasional, sino en denominación general: saltamontes,
1282:extraña la función apelativa originaria. Esto perm ite que el compuesto rem ita al
1362:denom in ación funcion a con ind ep en d en cia del apelativo, o d e p en d e de otro apelativo, co m o sería montaña.
1367:- palabro, papel ~ papela), la m ateria (pincha - pincho), la form a (botijo ~ botija, canasto - canasta),
1495:         32         E n o tro s v e rb o s d e n o m ín a le s , e s te p re fijo a p o rta el sig n ificad o d e ad ició n (em papelar, encolar, en ven en a r). U n id o a
1564:     En las siglas que se han lexicalizado y convertido en un sustantivo apelativo de
1585:apelación, apelativo                         Indice de m aterias                                       5104
1585:apelación, apelativo (> modalidad apelativa; nom­         -   semejanzas y diferencias con la coordinación
1585:  bre común; vocativo de apelación)                             8.2
1609:función apelativa del lenguaje 60.2.1, 62.8                       - en        construcciones     impersonales
1612:  - ~ de apelación 62.8.2.1                              véase también: pasiva, construcción
1618: - ~ apelativa o exhortativa 49.1.3                   modo (> adverbio de modo; adverbial, oración su­
1620:   - en oraciones imperativas 60.2.1.3                       ~ común o apelativo 1, 5, 13.1.1
1620:  - ~ apelativo (> ~ común)                                  ~ cuantificable 1.3
1656:vocativo o apelativo 62.8                                - de los elementos del compuesto 67.2.1.1
1656:  - ~ de apelación pura 62.8.2.1                         - oración de relativo yuxtapuesta 7.1.4
1723:   - vocativo de apelación 62.9.1                         - prefijo que expresa posición 76.5.1.1
1759:B o w e r m a n , M e l is s a : «First Steps in Acquiring                quial (I): Su papel argumentativo». Capítulos 54
1775:                                                                         - «Apéndices de valor apelativo». Capítulo 63.
1811:- «Los apelativos oye y mira o los límites de la co­
